in questa giornata in cui il
cristianesimo ha il suo riferimento più
alto è assoluto importante la nascita di
cristo certamente il momento in cui
cristo arriva del mondo ma arriva e
viene assistito la madre san giuseppe i
pastori immagini stanno intorno
lo guardano lui non fa è e quindi è la
più grande affermazione della esistenza
di dio tra noi ma il momento in cui dio
agisce si fa vedere la sua potenza il
rapporto con la morte con la vita e la
pasqua e non c'è bisogno che io nei
racconti come farebbe un sacerdote come
per tutta la vita mia e liuti voi
abbiamo fatto ogni anno andando alla
santa messa di pasqua tra l'altro mentre
il natale può avere una messa notturna
la vista di pasqua è una messa
meridiana e una messa della luce del
sole e una messa diurna perché si saluta
il ritorno alla luce e da questo punto
di vista un grande conforto alla storia
di cristo
sono le immagini che la nostra religione
consente nella sua dimensione divina
e mentre la nascita di un bambino e la
nascita di un bambino e non ha nulla di
divino
nulla è più di vino del passaggio dalla
morte alla vita non dalla vita alla
morte dalla morte alla vita della
resurrezione solo a chi ha un potere che
va al di là di parole gli uomini può
risorgere e quindi la pasqua è la festa
stessa della nostra religione
oggi sappiamo che la fede è stata molto
minacciata anche da questo virus nel
senso che sia fatto ritenere più
importante la salute e la vita la vita
sulla terra che non
la salvezza dell'anima e la vita divina
quello che ti hanno insegnato nel
catechismo e in tutti gli anni della
nostra combattuta fede i religiosi gli
stessi religiosi oggi non tengono aperte
le chiese c'è un significato abbastanza
inquietante in questa rinuncia c'è il
prevalere della paura all'incertezza di
dio
la diffidenza e una soluzione che non
sia legata alla scienza e c'è anche
soprattutto l'idea che dio è lontano
io non ci protegge un mail ad olivo
tanto c il papa lo cerca ma dio non
appare perché dovrebbe apparire negli
uomini che stanno intorno al papa
tutti insieme una sola dimensione divina
invece il papa è apparso solo sotto una
pensilina in piazza san pietro urbi et
orbi
ma non c'erano né gli uni né gli altri
c'era soltanto il silenzio la solitudine
dio può esistere nella solitudine e in
fondo la pasqua indica un'altra
solitudine che noi festeggiamo perché
l'ammiriamo soprattutto attraverso le
opere d'arte ma è la solitudine della
resurrezione mette ci sono mille
testimoni della nascita di cristo ci
sono testimoni anche per l'annunciazione
della vergine nella fase precedente sono
testimoni per ogni momento della vita di
cristo per la sua resurrezione non ci
sono testimoni e gli risorge da solo e
quella solitudine e la solitudine di dio
in questo senso la presenza del papa
nella piazza san pietro
può anche significare non che in genere
lo hanno abbandonato
non che il papa è solo ma che come
cristo in quel momento il papa non può
avere nessuno che lo aiuta non c'è la
parola la fede
c'è la solitudine con cui lui cerca di
rassicurare noi così ha voluto fare il
papà così ha fatto nel suo momento
supremo cristo che ci ha fatto credere
di essere morto il venerdì santo e dopo
una giornata di inquietudine di paura
una giornata che durata un'intera epoca
la domenica da domenica di resurrezione
cristo è risorto
questa condizione
la vediamo ora presentato in modi molto
diversi dai pittori i quali ci fanno
vedere cristo il suo fulgore nella luce
più o meno sono tutti orientati a questa
presentazione di una luce di dio è però
vorrei partire dal primo forse la più
importante di tutte le sue lezioni della
storia dell'arte
il pittore forse non è né il più
conosciuto nel più grande è uno tra i
grandi e piero della francesca che a
borgo san sepolcro 9 nato dipinge una
crocefissione che si dice molte cose e
prima di tutto questo collegamento fra
la terra e il cielo tra gli uomini e la
divinità dio non è lontano come sono
lontane tutte le divinità dio è così
vicino che è con gli uomini vive con gli
uomini per 33 anni ha vissuto quegli
uomini e come tutti gli uomini muore e
vuole anche dopo molta violenza quindi è
uno degli ultimi è uno che ha sofferto è
uno che ha patito una violenza
indicibile la tortura e poi viene
crocifisso e ucciso ma anche lì la sua
condizione è certo e di grande
sofferenza ma non è solo a soffrire sono
anche i due ladroni
quindi questo indica corre di più
l'umanità di cristo verso la morte
dalla vita alla morte cristo cui
miracoli solo in fondo significativi ma
non sono quelli per cui cristo e così
importante questo è importante perché ha
fatto una scelta che nessun dio mai
pensato di fare di farsi uomo di
diventare come noi e quindi in questo è
un dio che è sceso tra gli uomini il dio
più grande è quello che non fa sentire
la distanza ma la vicinanza e quella
vicinanza e quella stessa della nostra
chiesa
il principio della ma il prossimo tuo
come te stesso tutto quello che oggi
sembra in qualche modo il pallino ma
nella del gesto finale cristo si
riappropria della propria condizione
divina e cioè finisce la condizione di
uomo fino alla sofferenza estreme fino
alla morte per un giorno non ci dà
notizie di sé e poi diventa luce diventa
luce assoluta come vedremo in alcuni di
questi artisti ne ho scelti quattro ma
quello da cui partiamo è quello in cui
cristo appare con il suo corpo forte
come un uomo comunque un battente come
un guerriero con il vessillo in mano
sopra il sepolcro e ha vinto un esercito
di nemici quelli che l'hanno voluto
uccidere ha vinto agli infedeli
rimangono i testimoni che sono testimoni
inconsapevoli per che dormono sono i
soldati che stanno mai nessun pittore
dipinse quattro soldati più addormentati
sotto il sepolcro in una condizione di
totale abbandono sono meravigliose
figure con tutti i colori del mondo e
sono addormentati non sono senza fine
non si sono accorti del miracolo
dell'apparizione della resurrezione
quello che oggi festeggiamo per loro non
è passato non l'hanno visto intanto lui
non solo risorge ma sta sopra di loro e
sta con un piede sopra il sepolcro come
dire io resterò qui
ecco perché potente questa meravigliosa
immagine di piero della francesca perché
c'è tutta la forza della resurrezione
c'è la tesi c'è il salire verso l'alto
ma la sua testa è nel cielo il suo corpo
rimane all'altezza delle colline come se
si dicesse io rimango fra voi
torno al cielo in realtà resto sulla
terra questo è la pasqua una pasqua ad
una selezione in cui dio non sedeva ma
continua a restare tra noi e tra qualche
giorno apparirà alla maddalena
fra qualche giorno apparirà ai
pellegrini di emmaus come dire io
continuo a essere qui come sono apparso
adesso potrò riapparire ma certamente
non ho perduto il mio rapporto con il
mondo degli uomini sono fra loro e sono
fra loro sembra dire piero della
francesca come un dominatore perché il
piede che poggia sul sepolcro è quello
di chi dice questo luogo
io l'ho conquistato ho vinto la morte
sono nella vita assoluta ma rimango
sulla terra è una permanenza delle
selezione di piero è una permanenza non
è un abbandono non è un partire per
un'altra dimensione
ecco questo credo che sia uno dei sensi
più straordinari dei significati più
profondi della risurrezione che nessuno
ha interpretato con tanta capacità di
tenere insieme l'immanente e
trascendente quello che qui è quello che
è
nel cielo infinito di dio dio è ovunque
ma dio è con noi
questo ci dice ma le soluzioni
per una francesca con cristo dominante
sopra di soldati ad aumentare